کم نعمهو ظاهرتن و باطنه
زندگی انسان در ظاهر و باطن مالا مالا از نعمت‌های الهیس
هرگاه نعمتی انسان احساس کرد خدای متعال به او عنایت فرموده
به حکم عقل و به حکم شرع
از او نعمت تشکر و سپاس به عمل آورد
این بسیار مورد تأکید قرآن کریم و روایات معصومین علیه السلام قرار گرفته
و اصلاً شکر یکی از صفات الهی هم هست
یکی از اسماع حسنای الهی اسم شکوره
اِنَّ رَبَّنَا لَغَفورٌ شَكور
خدای متعال هم این صفت را دارد که اگر بیاید
بنده‌اش اطاعتی کرد کار خیری انجام داد خدا هم از بنده‌اش تشکر می‌کند
این تعبیر که خدای متعال از عمل خیر و عبادت و اطاعت بندگانش از اخلاص بندگانش خدای متعال هم تشکر می‌کند در آیات مختلف قرآن کریم آمده‌اش
از جمله آیه نونزه سوره مبارکی اسرام می‌فرماید و من اراد الاخرت و سعا لها سعیها و هو و مؤمن فالائه که کان سعیهم مشکورا
هر کسی که آخرت را اراده کند و برای سعادت آخرتش برای سوا و پاده‌هایش کند
از جمله‌های مبارکی اسرام می‌فرماید و برای سعادت آخرتش برای اسرام می‌فرماید و برای سعادت آخرتش برای اسرام می‌فرماید و برای اسرام می‌فرماید و برای اسرام می‌فرماید و برای اسرام می‌فرماید و برای اسرام می‌فرماید و برای اسرام می‌فرماید و برای اسرام می‌فرماید و برای اسرام می‌فرماید و برای اسرام می‌فرماید و برای اسرام می‌فرماید و برای اسرام می‌فرماید و برای اسرام می
سوره حلاطا، که بخشی از آن سوره مربوط به ایثار و انفاق اهل بیت پیامبر اکرم است، که موجودی سفره افطارشان را سه شب به مسکین و یتیم و اسیر انفاق کردند، ایثار کردند و هیچی در خانه نداشتند جز آب خالی که با آب و خالی افطار کردند.
بعد اینکه این انفاقات را انجام دادند، فرمودند انما نطعمکم لوجه الله لا نرید و منکم جزا انولا شکورا.
ما شما را فقط برای رضای خدا اطعام کردیم، نه از شما عوضی پاداشی مطالبه می‌کنیم و نه از شما تشکر و سپاسی می‌خواهیم و مطالبه می‌کنیم.
خدای متعال هم نعمت‌های خودش را برای این زوات مقدسه و اهل بیت به این ایثارگران در راه خدا بیان می‌فرموید و هم تشکرش را در اواخر این بخشه از سوره می‌فرموید انهاذا کان لکم جزاان و کان از سعی‌کم مشکورا.
یعنی این نعمت‌هایی که بیان شد اینا پاداش شماست؟
و ضمناً خدای متعال از سعی شما، از تلاش و کوشش شما از این انفاق و ایثار شما خدا تشکر می‌کند، خدا سپاسگزارد.
پس این صفت شکر، عزیزان، یک صفت خدایی است، یک خلق الهی است با اینکه بنده اگر یک عمل خیری انجام بده، یک عبادتی انجام بده، این منفعتش به خودش می‌رسد.
خدا که نیازی ندارد، خدا به عبادت ما، به اطاعت ما، به اعمال خیر ما، خدا که نیازی ندارد، این سودش به خودمان برمی‌گردد.
توفیقش هم خود خدای متعال انایت کرده، خدا هم بی‌نیازه است.
در عین حال خدای متعال به این عمل خیر و عبادت بنده‌اش اولاً پاداش می‌دهد، سواب می‌دهد، اجر می‌دهد.
که خودش این یک تفضل، یک عنایت است، یک لطف است، به اضافه تشکرم می‌کند، صنا و ستایشم می‌کند این بنده‌ی آبد و مطیع خودش را، این می‌شود یک تفضل مضاعف، یک پاداش و عنایت و رحمت دو برابر و دو چندان.
ولی به هر حال این صفت را خدا هم دارد.
در بالاترین حد برخوردار از این روحیه‌ی شکر و سپاسگزاری بودند نسبت به نعمت‌های الهی.
قرآن کریم در توصیف حضرت نوح علیه السلام دارد انهو کان عبداً شکورا.
جناب نوح علیه السلام یک بنده‌ی بسیار شکرگزار بود، شکور بود.
راجع به پیامبر گرامی اسلام دارد که پیامبر اکرم وقتی در دل شب برای تهجد و عبادت و نماز و راز و نیاز با خدا از خواب بیدار می‌شدند مشغول تهجد بخش عمده‌ی شبار پیامبر به عبادت و به قیام و به تهجد و به نماز و راز و نیاز با خدا مشغول بودند.
و بعد با ناله.
و گریه رسول خدا بی‌خواستار از خدا داشتند.
اللهم لا تنزع صالح ما اعطیتنی خدايا او خوبی‌هایی که من دادی از من نگیر.
اللهم لا تشمت بی‌ادون ولا حاسدن ابدا خدایا مرا دشمن شاد نکن.
حسوده‌های من رسبت به من شادشان نکن.
اللهم لا تکلی الی نفسی طرفت عین ابدا خدای یک لحظه یک چشم به هم زدن مرا به خودم باگذار مکن.
اینا بخشی از دعاهای پیغمبر اکرم است در نماز شبشان در قنوط.
دعای دست نماز شبشان در راز و راز و نیاز باگذار مکن.
و نیاز و نیاز مناجرات شبانشان.
گونم با گریه با ناله.
که وقت یکی از همسانان پیغمبر جناب عمو السلمه یکی سی دیگر.
ارز کرد یا رسولالله این شما هستید.
این گونه دعاها را با گریه و ناله از خدا میخواهید.
در حالی که خدا در حق شما فرموده لیغ فرالک.
اَلاهو ماتقدم من زنبه.
من زنبه‌که و ماتأخر.
حسن پیغمبر دارد مقام عصمت.
پیامبر آمرزیده شده‌ی درگاه خدا به تمام معنای کلمه به عالی‌ترین سطح قفران الهی پیامبر نائل آمده‌اند.
اما در عین حال این گونه ناله می‌کنی، این گونه با گریه و زجه می‌گوی خدای من را یک لحظه یک کشم به هم زدند مرو به خودم با مگذار.
پیامبر فرمودند افلا اکول و عبدا شکورا. این گریه‌ها و ناله‌ها همش بخاطر ترس از عذاب یا تمیه در بهش نیست. اینا شکره!
آیا بنده‌ی شاکر و سپاسگزار خدا نباشم؟ می‌دانید بالاترین و بهترین عبادت، عبادت شاکرانه است.
عبادت بر اساس شبکه‌ای. امیرالمومین فرمودند، امام حسین فرمودند، از امام صادق نقل شده بندگان خدا سه دسته‌اند. یک دست خدا را به خاطر ترس از جهنم عبادت می‌کنند. یک دست خدا را به خاطر تمیه در بهش عبادت می‌کند.
اونی که برای تمیه در بهش عبادت می‌کند عبادت تاجرانه است.
اونی که به خاطر ترس از دوزخ عبادت می‌کند، این عبادت بندگان است، فتالکه عبادت‌العبید، اما یک عده عبادت می‌کنند خدا را بر اساس شکر، وِانا قوماً ابدالله شکراً، فتالکه عبادت‌الاحرار، این عبادت آزادگان است.
این بهترین نوع عبادت، اون عبادتی است که بر اثر شکر و در راستای شکر نعمت‌های الهی انجام بشود.
به هر حال شکر یک مسئله بسیار مهمی است.
عزیزان، شکر چیست؟ اینکه فقط ما به زبان حمد خدا بگوییم، کافی نیست.
البته الحمدلله گفتن در موقعی که نعمتی از طرف خدا به انسان می‌رسد،
الحمدلله، شکراً لله، این شکر و حمد و سپاس زبانی است.
خوب است، لازم هم است، ولی کافی نیست.
قلباً انسان به خدا توجه کند، نعمت را از جانب خدا بداند، نعمت را از طرف خدا بداند.
اما حقیقت شکر این است که بنده نعمت را به کار ببندد.
مال و نعمه به کار بستن نعمت و استفادهای از نعمت، بهگونهای که انسان را به یاد منعم باقی که خداست بیندازد.
احسان خدا را آشکار کند، اگر ما نعمت را در راه خدا ازش استفاده کردیم، در آن رایی که برای آن جهت نعمت به ما داده شده، نعمت چشم، نعمت گوش، نعمت قابل از تو، او با اطمینی می‌رسد.
نعمت زبان، نعمت امنیت، نعمت سلامتی، نعمت‌های مختلف مادی و معنوی که انسان دارد، اینا را استفاده درست از این نعمت‌ها که در واقع انسان را در مسیر بندگی ایمان و تقوای الهی به کمال برساند.
این است که هر شکری زمینه‌ساز یک نعمت جدیدی. حالا درباره نعمت بحث زیاد است اما آثار و پیامدهای شکر نعمت دو تا شما فقط چون وقت‌مان کم است دو مورد را از نظر قرآن عرض می‌کنم، دو تا فایده، دو نتیجه، دو پیامد و اثر از آثار شکر نعمت.
یک، که همه‌تان بلد دید و آیه‌هایشان بلد دید و استحضار دارید، یک، نتیجه‌ی اول و مهم شکر نعمت این است که این شکر نعمت نعمتت افزون می‌کند. نعمت را زیاد می‌کند.
شکر و سپاسگزاری از نعمت اولین پیامد و اثر و نتیجه‌اش افزایش نعمت است.
قرآن کریم در سور ببارکی ابراهیم
آیه‌ی هفت می‌فرمد و از تعظن ربکم لئن شکرتم لعزیدن نکم و لئن کفرتم انعذابی لشدید.
یک آیه می‌فرمد خدای متعال مردم پروردگار شما اعلامیه صادر کرده.
تعظن یعنی ازن اعلام کرده خدا.
اعلامیه صادر کرده. بیانیه داده خدا.
که چی که لئن شکرتم لعزیدن نکن.
اگر شما شکر و گزار خدا بر نعمت‌های الهی باشید.
شکر حقیقی نعمت خدا را به جا بیارید.
حتما و قطعا بدون هیچ شک و تردیدی پیوسته خداوند نعمتش را بر شما زیاد می‌کند.
افزایش می‌دهد. لعزیدن نکن.
چقدر تأکید توش است؟
بدفمود ولی انکفرتم انعذابی لژدید.
این دیگر رحمت خداست. این لطف الهی است.
وعدش و وعده‌ی به رحمت و وعده‌ی به افزایش نعمت را بر شاکرین مؤکداً محققاً
با تأکید و
استحکام و صلابت بیان می‌فرماید لئن شکرتم لعزیدن نکن.
اما وعیدشو. تهدیدشو. اگر ناسپاسی کردید. اگر کفران نعمت کردید. نفرمود لعوضبن نکن.
حتما شما را عذاب می‌کنم. قطعا شما را عذاب می‌کنم و کیفر می‌دهم.
این به مختصر رحمتش فرمود. اگر ناسپاسی کردید.
همینقدر بهتان بگویم. عذاب من سخت است.
و لئن کفرتم انعذابی لشدید.
این و البته بحثای زیادی پیرامون آهی شریفه هست.
عقل انسان. تجربه زندگی انسان‌ها هم نشان می‌دهد.
اگر انسان‌ها قدر نعمت‌های الهی را بدانند. از نعمت‌ها درست استفاده بکنند. نعمت را زایع نکنند.
ناسپاسی و کفران نکنند. این خود شکر یک سکوی پرش برای نعمت بالاتر و بیشتر است.
به همین خاطره به تعمیرمان مسجد سلامالله علیه هیچ کس نمی‌تواند به معنی واقعی کلمه شکر نعمت‌های الهی را کماهو و حقه انجام بدهد.
چون خود هر شکر اولا نعمتی است.
خود شکر هم یک نعمت است.
و ثانیاً شکر زمینه‌ساز نعمت بعدی است.
بنابراین شما هیچگاه بشر نمی‌تواند حق شکر خدا را به جا بیاید.
همین‌که اعتراف می‌کند، سعی می‌کند، کفایت می‌کند. علیه حالم روایاتم داریم.
امام صادق علیه‌سلام توی حدیث می‌فرمایند در کتاب شریف کافی است. من اعطی از شکر، اعطی از زیاده.
امام صادق.
هر کسی خدا بهش توفیق شکر بده، حتماً به او افزایش نعمت را عنایت می‌کند.
چون خدا فرمود الا این شکرتم لعزیدن نکن.
مالک ابن عنیس از شاگردان امام صادق علیه‌السلام، می‌گوی محضر امام صادق بودیم، سفیان سوری هم آنجا حضور داشت.
سفیان به امام ارث کرد امام صادق که لا عقوم و حتی تحدثنی به حدیث.
یابن رسولالله من از جان پا نمی‌شوم این مجلس را ترک می‌کنم بجنی که یک حدیثی برای من بفرمویی.
امام فرمودند که باشه حدیث برایت می‌گویم، ولی امام به او فرمود البته که این زیادی حدیث برای تو ملوز خیرت باشد چون بعضی‌ها حدیث بلد شدن برایشان دکون‌دستگاه می‌شود.
حدیث زیاد بلد و به این عمل نمی‌کند.
حالا به هر دلی امام به او فرمودند.
ولی آشنایی با احادیث و سخنان نورانی اعمال مسلم دل را جلا می‌دهد.
اگر به عمل و کارم انشاالله بسته بشود که دیگر زندگی سعادت دنیا و آخرت در گروه عمل به همین، تعالیم قرآن و اهل بیت است.
امام صادق علیه السلام به صفیان فرمودند که...
یا صفیان!
هرگاه خدایم و تعال به تو نعمتی عنایم.
نعمت فرمود...
شکر این نعمت را...
اگر می‌خواهی نعمت برایت دوام داشته باشد...
اگر می‌خواهی نعمت برایت باقی باشد...
اگر می‌خواهی نعمت از تو زائل نشود...
اگر می‌خواهی نعمت برایت افزایش پیدا بکند...
شکر الهی را به جا بیاور...
چون یقولالله عز وجل لئن شکرتم لئزیدن نگو...
یا صفیان! ان استبطعت رزق...
اگر فکر کردی رزق و روزید کم می‌رسد...
دیر می‌رسد...
خدا که رزاق است اما گاهی ما بنده‌ها عجله داریم...
تو فکر می‌کنی رزق و روزید دیر رسید کم رسید...
اگر همچی احساسی کردی فاکثر من استغفار...
زیاد استغفار کن...
بگو استغفرالله ربی و توب و علی...
چون خدا فرمود...
استغفر و ربکم انهو کان قفارا...
یرسلِ السماع علیکم مدرارا...
و یمدد کم به اموال و بنین...
قول حضرت نوح پیغمبر...
به قوم خودش گفت استغفر و غلط استغفر او ربکم...
استغفار کنید خدا قفاره...
خدا بسیار توبه‌پذیره...
خدا بسیار اهل مغفرته...
غیر از اینکه توبه‌ی شما را قبول می‌کند... استغفار شما را این پذیره...
یرسلِ السماع علیکم مدرارا...
درهای آسمان را...
برکات آسمان و زمین را بر شما نازل می‌کند...
بسیاری از این...
محرومیت‌ها از برکات الهی در آسمان و زمین... بخاطر گناه است...
بخاطر مفاسد و ظلم و ستمی است که در زندگی انسان وجود دارد...
استغفار... توبه کند و بنی واقعی کلمه استغفار بکند... خدا می‌آمرزد... درهای آسمان عمرش باز می‌شود...
یمدت کن به اموالن و بنین... در دنیا و آخرت... خدا دست بندگان مستقفرش را می‌گیرد...
بعد فرمودند... یا سفیان... اگر یک غمی... همی... هول و هراسی... نگرانی و دغدغی ان برات پیش آمد...
از یک قلدری... از یک ستمگری... از یک سلطانی... ترس و نگرانی برات پیش آمد... فاکثر... این ذکر را زیاد بگو... لا حوله و لا قوت علیه...
از ذکر و در موقع گرفتاری‌ها... تهدیدها... ناامنی‌ها... ترس‌هایی از دشمن... از ذکر و ذکر... لا حوله و لا قوت علیه...
این مفتاح کلید رفع مشکلات و گنجینه‌ای از گنجینه‌های بهشت... خب... این در این زمین مطلب زیاده بگذاریم... پس یکی از نتایج و آثار شکر... شکر و نعمت... افزایش نعمت...
لا این شکرتم را از این نکنم... دو... اثر دوم و پیامد دوم شکر نعمت... قرآن کریم می‌فرماید... شکر... بندگان خدا... مؤمنین... خواهران... برادران... شکر... زمینه‌ی رهایی انسان را از شر شیطان فراهم می‌کند... بندگان شاکر خدا... اینها... آن شاکرین واقعی...
به هر مقداری که... روحیهٔ شکر... در انسان قوی باشد... او معنی که برای شکر گفتی... نعمت را در راه رضای خدا انسان استفاده بکند... به هر مقداری که... این توفیق بر انسان حاصل بشود... اهل شکر باشد... به همون مقدار... از شر شیطان... خلاصی پیدا می‌کند... تا جایی که... شاکرین واقعی... بندگان مخلص... و مخلص خدا هستند...
که شیطانم اعتراف می‌کند... من دستم از اینا کوتاه است... من نسبت به اینا هیچ غلطی نمی‌توانم بکنم... خود شیطان می‌گوید؟
سورهٔ اعراف را ملازه کنید... آیه٧ چهارده... تا آیه٧ هفده٧ده... سورهٔ اعراف را... بعد خونه ملازه کنید... بی‌فرماید... شیطان وقتی که از درگاه خدا رانده شد... گفت که... خدایا انظرنی الی یوم یوبعصون... به من تا قیامت مهلت بده...
منظرین... بهت مهلت دادم... گفت حالا که مهلت دادی... من لعق و قدرن سراطک المستقیم... یعنی سر راه سراط مستقیم کمین می‌کنم... سر راه بندگانت کمین می‌کنم... ثمّا لعاطی‌انهم من بین عیدیهم و من خلفهم و عن ایمانهم و عن شمائلهم و لا تجد و اکثرهم شاکرین...
شیطان گفت... من حتماً...
از پیش رو حمله می‌کنم... از پشت سر حمله می‌کنم... از سمت راست حمله می‌کنم... از سمت شب حمله می‌کنم... چه کار می‌کنم... نتیجه وسوسه‌های شیطان... و حمله‌های شیطان... چه نتیجه‌اش این است که... نمی‌گذارم بندگان تو اهل شکر باشند... در نتیجه آنکسانی که اهل شکرند... اینا از چنگال من... از کمین من... از سلطه‌ی من... او را خارجیان... خب... شیطان قسم خورده...
من از پیش رو... من بین یده‌ای هم... از پیش رو یعنی چی آقا؟ یعنی آینده... می‌گویم آرزویه‌ها داری؟ آرزویه‌هایی برای انسان درست می‌کنم؟ می‌گویم آقا انفاق الان بکنی تو بد فقیر می‌شوی؟ دستش را از انفاق می‌گیرم... آرزویه‌هایی برایش درست می‌کنم؟ دنبال آرزویه‌ها برای از خدا غافل بشود... این من بین عیدی است...
من خلف هم... از جانب اولاد... اعقاب... می‌گوید از حلال و حرام جمع می‌کند... باکش هم نیست... می‌گوید برای چه؟ برای که... اعقاب ما اولاد داریم؟ نسل داریم؟
امیرالمومنین فرماید لا تجعلن اکثر از شغله که به اهل که و ولده... بیشترین هم مقمت و صرف اولاد نکن... این را با خودم هم ارز می‌کنم... بیدبیان امیرالمومنین است...
فهمید اگر خانوادهٔ شما اولیای خدایند... خدا اولیا شباهگذار نمی‌کند... اگر دشمن خدایند... نعوذه بالله... ما باید برای دشمن خدا دین و دنیا و همه چیزی نمی‌گذاریم... راه از راه اولاد...
این ایمان این... از سمت راست... مومنین... از سمت راست شیطان حمله می‌کند... این از راه دین... بدعت در دین... وسواس ایجاد کردن تو مسائل دینی... تکلفات بی‌خودی که...
که دین نگفته... بعضی‌ها به نام دین... تیشه به ریشه دین می‌زنند... می‌گوید وسواس دارد... اوی شیطانه وسواس ایجاد می‌کند... ایمانه... و ان شمائل هم... شمائلم یعنی گناه... فحشا... منکرات... بی‌بندوباری... اختراف صیعات... بعد می‌گوید کاری می‌کنم که فلا تجد و اکثرهم شاکرین... یعنی کسانی که اهل شکرند... اینا به هر مقداری که شاکر باشند... از کمی‌های آن شاکرند... کمی‌ها شاکر
برمند شیطان خارجند... تا جایی که... اون شاکرین واقعی که وصیت ذل‌الله و شاکرین... شکر در زندگی‌شان نهادینه شده... در زندگی‌شان... استحکام پیدا کرده... چون انسان هرچه دارد خداست... اگر هرچه دارد نعمت خداست... اینا را در راه خدا به کار بگیرد... می‌شود بندهٔ خدا... می‌شود مخلص... می‌شود مخلص... شیطان می‌گوید من دستم از اینا
کوتاه است... اینا هم یکی از آثار و برکات شکر است... ارزم تمام... امام هشتم سلام‌الله علیه می‌فرماید... اگر کسی از مخلوقین... من لم یشکر المن عممن المخلوقین... لم یشکر الله عزوجل... آقا واسطهٔ نعمت را هم باید تشکر کرد... اگر کسی واسطهٔ فیضی شده... واسطهٔ نعمتی برای شما شده... از آن هم باید تشکر کرد...
ارزم تمام... حالا ما باورمانینا بر اساس آیات و روایات و عقل و فلسفه و حرفان... پیامبر و اعلی‌هایتشان واسطهٔ نعمتند... واسطهٔ فیض خدا هستند... هم نعمت‌های تکوینی... هم نعمت تشریعی و هدایت... روزیرستان خداست ولیکن کلید رزد... در کفر با کفایت آل... محمد است...
شکر اهل بیت... شکر قرآن... شکر اهل بیت... پیامبر... به اینکه از... به حرفشان بکنیم... اطاعت بکنیم... خدایا... به حق اولیات... ما را شاکر نعمت‌های خودت قرار بده... با شکر واقعی نعمتت... نعمت‌هایت را بر ما افزون بفرما... خدایا با شکر نعمت خون شهدا... نعمت ولایت... نعمت نظام اسلامی... این نعمت را تا ظهور امام زمان برای ما مستداری...
دام بدار... ما و نسل‌مان را عاقبت به خیر بگردان... به برکت شلوات بر محمد و آل محمد...
اللهم صلی علی محمد... محمد... اللهم صلی علی محمد... محمد... رجب علی محمد...
شبتان به خیر باشه شنوندگان همراه رادیو مورف... همراه بودیم با سخنرانی اجتیاط الاسلام... شریعتی‌الطبار... در برنامهٔ بر بال سخن... ساعت سیزده امروز... می‌توانید تکرار این سخنرانی را بشنوید...
در ادامهٔ بخش سوم برنامهٔ رادیو مورف همراه شما هستیم... با برنامهٔ به رنگ آینه... سیرهٔ پیامبر اکرم... سرباتالله علیه وعاله... با توضیحت استاد... محدثی...
محمدی عمودی عمود... در پرتو آراسته شدن به منش نبوی... زلال می‌شویم... به روشنی آفتاب... و... به رنگ آینه...
محمدی عمود...
اگر روی طلب‌زائینهٔ منی نگردانی... اگر روی طلب‌زائینهٔ منی نگردانی... فساد از دل‌فروشویی... فساد از دل‌فروشانی... فساد از دل‌فروشویی...
به نام خداوند جان‌آفرین... حکیم سخن... در زبان‌آفرین... سلام به شما شرمندگان برنامهٔ شبکهٔ معارف سخن...
برای صدای جمهوری اسلام ایران... بخصوص شنوندگان عزیز برنامهٔ... به رنگ آینه... با شما هستیم... مثل برنامهٔ پیشین... براجب یکی از صفت‌های مؤمنین... و بندگان خوب خداوند... صحبت می‌کنیم... و آن هم... شکر نعمت...
ببینیم شما چه صحبت‌هایی دارید تا در انتهای کار هم... کارشناس محترم برنامهٔ برای ما صحبت‌هایی را داشته باشد...
خدمت را نظر کنیم که... شکر نعمت خب معلوم است دیگر... هر چیزی... هر که یک نعمتی ما داد... حالاچه... از مخلوقات باشد... تشکر می‌کند... خب دوچه برسد به خداوند که ما را آفریده و این همه نعمت به ما داده... ببینم که... شکر نعمت... اگر بکنی نعمتت افزون بشود... کفرانه باید بکنی... از کفرت بیرون می‌شود...
شکر نعمت... یک وظیفه است... و یک چیزی است که در فطرت انسان هم نهاده شده... یکی از... امور فطری انسان... این است که انسان... منع می‌رو که کسی را که به انسان نعمتی بکند... بخششی بکند... انسان دوست می‌دارد که... ازش تشکر بکند... هم در فطرت انسان است... اون هم... و هم... یک وظیفهٔ ماست... اون وقت... در مقابل نعمت‌های خدا که... می‌فرماید... و اینطور او... دو نعمت... الله... لا تخس...